### 2013-03-24 devEresultados.tex
feita revisao completa da dissertacao, arrumando pormenores

Onde $\lambda_f=\frac{f_a}{f}=\frac{\delta_f}{\delta_a} \;$ é o número de amostras do período\footnote{Neste ponto já se tem toda a base para música \emph{Reduced-fi} do Apêndice~\ref{ap:reduced}.}.

>>>>

Onde $\lambda_f=\frac{f_a}{f}=\frac{\delta_f}{\lambda_a} \;$ é o número de amostras do período\footnote{Neste ponto já se tem toda a base para música \emph{Reduced-fi} do Apêndice~\ref{ap:reduced}.}.

### 2013-03-24 introducao.tex
feita revisao completa da dissertacao, arrumando pormenores

>>>>

\section{Trabalhos relacionados}

Dado o interesse humano pela música e a multidisciplinaridade inerente à esta dissertação, os trabalhos relacionados são numerosos. Assim, o Apêndice~\ref{cap:trabalhosRelacionados} é dedicado aos livros e implementações computacionais de interesse ou que apresentem similaridades com a descrição psicofísica de elementos musicais em termos do áudio digital. A visita indica aspectos inéditos deste trabalho, em especial a descrição analítica de elementos musicais básicos em termos das amostras sonoras e a descrição natural, formal e concisa de técnicas tradicionais da música.

### 2013-03-24 trabalhosRelacionados.tex
feita revisao completa da dissertacao, arrumando pormenores

\subsection{Livros}

@@

\subsection{Bibliotecas, linguagens e conjuntos de implementações computacionais voltados para música}

\subsection{Aprofundamento sobre esta dissertação com base nos trabalhos visitados}

>>>>

\subsection{Livros}\label{subsec:livros}

@@

\subsection{Bibliotecas, linguagens e conjuntos de implementações computacionais voltados para música}\label{subsec:bibs}
{\bf Implementações fechadas.} As seguintes implementações fogem ao escopo do trabalho dada a inexistência de descrição amostral ou código que assegure uma implementação precisa e limpa. Como estas implementações são comerciais e o compromisso é com a satisfação do usuário, podem possuir pequenas adições de reverbs, delays e outros artifícios que, conhecidamente, fazem o resultado final soar mais agradável (chamado de \emph{'catchup'} no som ou na música). Observe que os plugins com funções adicionais às propostas pela classificação podem ser considerados adulterados. Exemplos desta adulteração são, em funções díspares do efeito especificado: aplicar um compressor de dinâmica para fazer o som ser ouvido como 'mais volumoso', aplicar reverb, dar ganho de equalização nos agudos ou nos graves, etc.

\begin{enumerate}
    \item \emph{Plugins da Waves}: vários plugins que simulam equipamentos consagrados de estúdio analógico, além de montagem e configurações típicas de músicos e produtores famosos. Há plugins concebidos/desenhados por artistas/produtores com notória competência. Há uma série de plugins de um só parâmetro. Há uma linha de compressores, \emph{gates} e \emph{de-essers}. Uma linha especial de \emph{plugins} de \emph{limiters}. Uma extensa linha de excelêntes \emph{plugins} de EQs. Uma linha de plugins de \emph{reverbs} e \emph{delays}. Outra de efeitos como Doppler, \emph{flanger}, \emph{morpher}, etc. Uma linha focada em \emph{plugins} de \emph{surround}. Uma linha bastante diferenciada de \emph{plugins} de remoção de ruído. Diversos \emph{plugins} para vocais. Alguns \emph{plugins} para alteração e modificação de altura. Outros analisadores. Por fim, alguns \emph{plugins} para criação de imagem estéreo e maximização da sensação do grave.
    \item \emph{GRM Tools} é uma coleção de plugins para transformação sonora que atinge, na prática cotidiana, resultados únicos e poderosos. É um conjunto de efeitos bastante considerado na música eletroacústica. Pode interessar à dissertação como exemplo de implementações modelo. 
    \item A \emph{Steinberg} possui uma série de programas considerados da melhor qualidade, incluindo os sequenciadores Cubase/Nuendo e o editor de áudio Wavelab. Há também diversos plugins VST (que é o padrão de plugin de áudio mais difundido e é da Steinberg) para síntese e tratamento sonoro. A Steinberg está também fornecendo bancos de sons. 
    \item \emph{Synths} (i.e. sintetizadores) mais conhecidos: Reason e ReCycle são produtos da Propellerheads com bastante ênfase em música de pista e simulação computacional de equipamentos e configurações de canais de áudio em hardware. O Tassman e outros intrumentos da Applied Acoustics Systems proporcionam sons de qualidade impressionante. Os instrumentos da Native Instrumens são consagrados, em especial o sintetizador ABSynth, o Traktor para VJing e o Maschine para fazer batidas; além destes, o sintetizador modular Reaktor e o pacote Komplete são também bastante conhecidos. 
\end{enumerate}

{\bf Implementações livres}. Podem ser consideradas documentações pois os códigos computacionais estão disponíveis e podem ser considerados especificações dos procedimentos envolvidos.
    \item \emph{SndObj} é uma biblioteca em C usada também como um módulo Python. O manual está claro: "o SndObj é uma unidade de programação que pode gerar sinais com especificações de áudio e parâmetros de controle". A biblioteca tem anos de existência, foi escrita e é mantida por Victor Lazzarini com contribuições da FFTW e do Frank Barknecht. A documentação, incluindo sítio, manual e códigos, lida com especificações técnicas da biblioteca como um todo e com as entradas e saídas de cada objeto. É complementar com relação às implementações dos Apêndices. Não possui descrição analítica dos procedimentos.
    \item \emph{The MusicKit} é uma biblioteca em ObjC com mais de 10 anos de existência. Descreve-se como um sistema de \emph{software} orientado a objetos para criação musical. 
    \item \emph{Abjad} é uma biblioteca Python que se define como um "sistema de \emph{software} interativo para ajudar compositores a escreverem complexas peças de notação musical de forma incremental e iterativa". O Abjad utiliza o Lilypond para renderizar as estruturas em notação musical.
    \item \emph{music21}: esta biblioteca do MIT se descreve como um conjunto de ferramentas para musicologia auxiliada por computadores. Em grande parte, lida com a entrada e saída de elementos musicais em bancos de dados com obras dos compositores mais relevantes da música erudita. Trata principalmente de notação musical e análise de dados. Complementar à dissertação é esta própria ênfase em análise e notação musical. Diferencial que não trata de aspectos físicos do som ou sua representação amostrada no tempo, mas sim de aspectos que estão descritos pelo viés natural em "2.3 Notas em música".
    \item Embora ainda possa ser usado como uma biblioteca, o \emph{AthenaCL} tem já características de uso que fogem à linguagem Python, com terminal próprio e outras interfaces. O autor, Christopher Arizza, também co-responsável pelo Music21, o define com um "sistema que é uma ferramenta computacional orientada a objetos e em código aberto". O manual possui diversas das ferramentas, os detalhes de uso e implementações. É complementar quanto ao trabalho o aspecto de ferramenta computacional com linguagem própria e ferramentas encapsuladas à disposição. Diferencial é que não tem um tratamento analítico e não se atém às amostras em si. 
    \item \emph{PD e Max/MSP}: são linguagens de domínio específico (para música) que aproveitam a interface das linguagem de patches. As caixinhas cujo texto especifica o objeto e cujas entradas e saídas são ligadas por cordinhas são tanto uma interface amigável quanto uma interface gráfica para utilização do programa. Ambas as linguagens foram feitas em grande parte por Miller Puckette, que cuida atualmente somente da versão livre, que é o PD. O Max/MSP é mantido pela empresa Cycling 74. Os manuais do Max/MSP são ótimas e até históricas introduções qualitativas e práticas. O livro do Puckette, citado em na lista de livros acima, é um dos materiais excelêntes que utilizam o PD. Complementar à dissertação há esta aproximação de um programa/sistema, com interface, e mais engessado do que uma linguagem de programação. Diferencial é que não há descrição analítica do que ocorre com as amostras. O código computacional, neste caso, é a documentação e Puckette explicita que o código do PD deva sempre ser completo se impresso em uma folha de papel.
    \item \emph{Faust, Chuck, Supercollider, Nyquist, Impromptu}: linguagens de domínio específico como p PD e o Max/MSP, voltadas para a síntese de música em tempo real, mas escritas normalmente em linhas, não em patches. Complementar ao trabalho é que são implementações computacionais excelêntes para uso em tempo real. Diferencial é que há perda da desenvoltura para manipulações de áudio com controle amostral de precisão arbitrária. A descrição analítica também é inexistente. 
    \item \emph{CSound}: é uma a linguagem de programação voltada para música mais antiga que está em uso. As constantes produções acadêmicas em torno do CSound podem servir de descrições mais rigorosas do que as encontradas nas soluções anterires. De qualquer forma, não há uma documentação clara e concisa sobre os procedimentos básicos como o capítulo 2 da dissertação. 
    \item \emph{tuneR}: um pacote em R para análise de música. A documentação é um bom manual dos objetos e as características que extraem. 
    \item \emph{Gwibber} e \emph{Vivace}: linguagens de programação voltadas para música (e video no caso do Vivace) utilizáveis via \emph{browser}.

\subsection{Aprofundamento sobre esta dissertação com base nos trabalhos visitados nas subseções~\ref{subsec:livros} e~\ref{subsec:bibs}}

Há livros de técnicas de música eletrônica, como o do Puckette. Já materiais como o livro do Pedro Koeger e a biblioteca music21 não tratam das amostras sonoras em momento algum, mas sim da representação e manipulação de estruturas musicais, assunto abordado na seção~\ref{notasMusica} do ponto de vista natural. Há também trabalhos focados em modelagens matemáticas de técnicas e princípios musicais, cuja consideração permeia toda a dissertação e aprofundamentos são bem vindos. Estes trabalhos, quando muito, apresentam princípios de sinais discretos, mas não se ocupam da descrição do comportamento amostral. Os trabalhos de Cook, Smith III e algumas implementações possuem descrições de fenômenos vibratórios em corpos rígidos e outras modelagens físicas. Pode-se propor expansões para usos conjuntos com alguns dos trabalhos, visitados ou não. Vale assinalar: com base na experiência prévia dos autores e nos trabalhos visitados em~\ref{subsec:livros} e~\ref{subsec:bibs}, a descrição analítica dos elementos musicais básicos em termos das amostras do áudio digital parece ser inédita. 
     Como há também a implementação em código livre das relações descritas nesta dissertação, abre-se um leque para experimentações científicas rigorosas assim como para usos artísticos com alta fidelidade e com precisão arbitrária.
